Sección 7 de Cartas a Lucilio Seleccionadas de Lucio Aneo Seneca, traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Carta 7. Conviene alejarse de la multitud. Me preguntáis, ¿qué es lo que más debo
evitar? ¿La multitud? En efecto, ¿aún habría peligro en que os expusierais a su contacto?
En cuanto a mí, os confieso mi debilidad. Nunca vuelvo de ella con las mismas
costumbres que llevé. Si había establecido un orden, queda destruido. Si había desechado un
vicio, lo recupero. Algunos convalecientes, debilitados por larga enfermedad, no pueden
salir sin experimentar alguna desazón. Tal es nuestro malestar cuando sale nuestra alma
de una larga dolencia. La muchedumbre nos hace daño. A pesar nuestro, sacamos de ella la
inclinación, el barniz, la marca de algún vicio. Pero nada perjudica tanto a las buenas costumbres
como la curiosidad de un espectáculo. Del placer que nos produzca se derivan los vicios
insensiblemente. ¿Comprendéis bien lo que digo? Vuelvo más ávaro, más ambicioso, más corrompido,
hasta más cruel y más inhumano por haberme mezclado con los hombres. Me condujo la casualidad al
espectáculo del mediodía. Yo esperaba juegos, fantasías, algún divertimento que me distrajera
apartando mi vista de la sangre humana. Me engañé. Presidía la compasión a los antiguos combates.
Ahora no se está por vagatelas. Quiere la gente el homicidio puro. Se presenta el gladiador a pecho
descubierto sin que nada lo resguarde del peligro. Cada golpe hace una herida. ¿Y el público prefiere
este espectáculo al de los combates ordinarios o de favor? Es claro, sin casco y sin escudo no
encuentra obstáculo el hierro. ¿Para qué las armaduras? ¿Para qué el arte de la esgrima?
Nada más que para retardar la muerte. Por la mañana se expone al combate a los leones y a los
espectadores. Viene de matar y va a morir. El vencedor de las fieras se reserva para otra
matanza. La muerte de todos los combatientes es la muerte por el hierro y el fuego. Estos son los
intermedios de circo. Un hombre ha robado, que lo ahorquen. Ha matado, que lo maten. Pero tú,
desdichado espectador, ¿qué has hecho para sufrir la vista de tan horrible cuadro y escuchar
los inhumanos gritos de pega, quema, mata? Cuando se interrumpe el espectáculo, se pide que,
para amenizar el entreacto, se degüellen los hombres. Siempre es un pasatiempo, dice el público.
Pueblo insensato, no comprendes que los malos ejemplos recaen sobre quien los da. Puedes dar
gracias a los dioses. Aquel a quien enseñas la crueldad no puede aprenderla. Sí, es necesario
apartar de la multitud un alma tierna, todavía mal afirmada en el bien. Se toma fácilmente y
se comparte la opinión del mayor número. Tal vez para quebrantar las virtudes de Sócrates,
Catón y Lelio habría bastado la influencia de una muchedumbre corrompida. ¿Y nosotros,
que aún no hemos acabado de modelar nuestra alma? ¿Cómo habíamos de resistir el empuje del vicio
proclamado por la muchedumbre? Un solo ejemplo de lujo o de avaricia produce mucho mal. La
amistad de un voluptuoso nos enerva y nos relaja. La vecindad de un rico despierta nuestra codicia.
La compañía de un malvado empaña el espíritu más puro. ¿Qué peligros no correrán nuestras
costumbres atacadas por un pueblo entero? Os veréis en la alternativa de odiarlo o de imitarlo.
Evitad ambos excesos. El de imitar a los malos porque son la mayoría y el de odiar a la mayoría
porque no se os parece. Concentraos en vos mismo, hasta donde podáis. Tratad a los que pueden haceros
mejor. Acoged a los que, a vuestra vez, podéis hacer mejores. Reciprocidad de servicios,
porque enseñando se aprende. Que el vano deseo de lucir vuestro talento no os lleve a las asambleas
para leer o para disertar. Yo os lo permitiría si el pueblo tuviera su alma a la altura de la
vuestra. Pero nadie os entendería. Dos o tres, si acaso. Y aún sería preciso formarlos e irlos
para que os entendieran. Entonces me diréis, ¿para qué he estudiado tanto? Podéis tranquilizaros,
que no es trabajo perdido. ¿Habéis estudiado y habéis aprendido para vos? Pero yo no quiero
haber aprendido para mí solo. Voy, pues, a comunicaros tres frases notables que he encontrado hoy en mis
lecturas. Con la primera, pago. Las otras dos serán un anticipo. Uno solo es todos, y todos no son
más que uno, dice Demócrito. La segunda frase es digna también de aprobación, aunque no sé de
quién es, porque no se sabe a quién atribuirla. ¿Por qué? se preguntaba al ignorado autor. ¿Por qué
esmerarse tanto en una obra que pocos hombres han de comprender? Yo quiero, dijo, pocos lectores,
o uno solo, o ninguno. Y es buena a sí mismo una tercera frase de Epicuro. En carta dirigida a
uno de sus compañeros de estudios le decía, esto es para vos, no para el público. Somos uno para
otro un teatro suficiente. Penetráos bien de estas frases, amado Lucilio, y así despreciaréis el
placer vano de ser aplaudido por la multitud. La multitud os alaba, pues valiente mérito sentido
por todo el mundo. Vuestro mérito debe buscarse en vos mismo. Fin de la sección 7.